---
layout: default
---
记载一个我前两天看到的非常厉害的C++使用技巧。

使用C++14将POD类型对象序列化，生成一个std::tuple。

关于std::tuple的操作不再赘述，这里讲一下它的核心原理：

首先，**类型转换操作符**是可以**重载**的。

___

形如
```c++
operator type()
{
  //do what you want
}
```

比如我想写一个带上下文的整形类

```C++
class MyInt
{
public:
    MyInt() : m_nan(false), m_value(0) {};
    MyInt(int i) : m_nan(false), m_value(i) {};

    operator int()
    {
        checkNaN();
        return m_value;
    }  

    MyInt operator /(int i)
    {
        MyInt ret;
        if (i == 0)
            ret.setNaN();
        else
            ret = m_value / i;
        return ret;
    }

    void setNaN()
    {
        m_nan = true;
    }

    void checkNaN()
    {
        if (m_nan) cout << "NaN" << endl;
    };

private:
    bool m_nan;
    int m_value;
};
```
使用：
```c++
void main()
{
  MyInt a = 10;
  MyInt b = 0;
  MyInt c = a+b;
  MyInt d = a/b;
}
```

代码如上，其中`MyInt`类中重载了`operator int()`，所以在`MyInt c = a+b;`中`a`和`b`被分别先转换成`int`类型，然后调用`int operator (int, int)`操作符，结果再调用`MyInt`类的构造函数完成语句。

像这样重载类型转换操作符，类中就不用再重载整型的其他函数，使用起来也比较自然。
***
上面简单介绍了类型转换操作符，下面我们看这样一个例子：
```c++
class Wildcard
{
  template<typename T>
  operator T(){ return T(); };
};
```
这个类可以初始化**任意有无参构造函数**的类。
例如这样：
```c++
int i = Wildcard();
MyInt j = Wildcard();
```
而且重载的类型转换函数里保存了要转换的类的类型信息(`T`)。

那么怎样从一个POD类型中提取这些类型信息呢？

这里有两个要点：

1.C++11之后，对象初始化有了统一的语法
```c++
int i { Wildcard() };
MyInt j { Wildcard() };
```
要求满足**二者之一**：
* 被初始化的类是**平凡的**(trival)。
* 被初始化的类实现了全部非静态成员作为形参的构造函数/对应的初始化列表(std::initializer_list)作为形参的构造函数。

2.C++11之后，实现了变长参数模板，可以在函数调用实参处展开。

综上，我们实际上可以通过巧妙地重写`Wildcard`类，在初始化列表里获取要序列化的类的元信息。
```C++
template<size_t TI>
class Wildcard
{
  int type; // 因为模板函数中的类型不能往外输出，因此需要一个运行时的变量\
  来记录类型。
public:
  template<typename T>
  operator T()
  {
    this->type = TypeReg<T>::value; // TypeReg是类型和int变量进行映射的\元函数。
    return T();
  }
};

class foo
{
  int i;
  double j;
};

//以Serialization(make_index_sequence<count_of_foo_member>())的方式调用
// index_sequence实际上是c++14里面的容器
template<size_t... TIs>
void Serialization(index_sequence<TIs...>)
{
  foo bar = { Wildcard<TIs>()... };
}
make_index_sequence
foo bar = {Wildcard<>}
```
当然本例中保存类型信息的`Wildcard<I>`类的实例根本就是临时变量，完全没用。但这个例子很好的说明了怎样从类中解析出元信息。

这个函数名字叫序列化，也成功解析了类的元信息，但实际上工作只完成了一半。怎么从类实例里面取得数据呢？

下面又是一个巧妙的方法：
```C++
// 假设我们将foo类的类型信息存在一个std::tuple里面
typedef tuple<int, double> foo_tuple;

template<size_t TI>
struct bar
{
  tuple_element<TI, foo_tuple>::type elem;
}
// c++14支持返回值自动推导
template<size_t... TIs>
auto SerializationII(index_sequence<TIs...>)
{
  struct rebuild : bar<TIs>...
  {};
  return rebuild();
}
```
如上所示，通过继承与变长模板参数的展开，我们构造了一个和`foo`有着相同内存布局的类`rebuild`！如果想取得`foo`实例内的数据，只需要获取其实例的地址，然后解释成`rebuild`类就可以了！

等等，你为何敢将`foo`类直接转换成`rebuild`类？如果他们内存布局相同，那也只是巧合而已。

当然，要做这种转换私有前提条件的，就是要求`foo`类是**标准布局**(standard layout)。

还记得上文中要求`foo`类是**平凡的**吗？如果一个类既是平凡的，又是标准布局的，那么这个类就属于**POD**类型。

关于一个类的类型是否是平凡、标准布局、POD，可以用`std`空间中`is_trival`、`is_standard_layout`、`is_pod`三个函数来验证。这三个函数均要求C++11。
